---
title: "генератор тумана"
sidebar: ponics_sidebar
---

**Alexandr** 28-04-2011

Здравствуйте !

Хочу сделать установку на генераторе тумана.Кто нибудь уже пробовал такое ? 


**VVS_** 28-04-2011

Периодическое затопление надежнее, лучше смачивает. Смысл тот же.


**valery** 28-04-2011

Не ... Никто и никогда. Будете первооткрывателем.


**VVS_** 28-04-2011

Вспомнил, видел какой-то отчет о выращивании в сети, если мне память не изменяет - не пошло с туманом. Загнулись растишки.

Если рассудить трезво, туман создается за счет ультразвука, его мощность не менее 40-50 ватт сосредоточена в малом объеме. Это как минимум "очень громко", полагаю что и корням не хорошо. Если уж вода испаряется от процесса кавитации, думаю корням тоже будет не сладко т.к. они на 90% состоят из воды:)


**Mole_Garden** 28-04-2011

> Здравствуйте !
> 
> Хочу сделать установку на генераторе тумана.Кто нибудь уже пробовал такое ?

> Не ... Никто и никогда. Будете первооткрывателем.

 :D 

Валерий лукавит, конечно же! 

Затея на самом деле не очень хорошая, хотя для начала надо понять смысл затеи. 


**valery** 28-04-2011

Кавитация, и связанные с этим "побочные" эффекты - основная, но только часть проблем ...

В чем там дело, в какой физике-химии - не знаю, но "кавитацией" в туманогенераторе не удается поднять с "сухим паром" нужного количества солей ...

Максимум, что удается - около 500 ppm, что достаточно для "клонирования", но не достаточно для полноценного выращивания.

Причем остальные соли, кальций в частности, очень быстро оседают и выводят из строя "пластину". Сейчас пробуют (любители, конечно) пластины с тефлоновым покрытием - дорогущие, конечно. Эффект - тот же самый (то есть никакой), зато хоть пластина служит несколько дольше ...

Для охлаждения тумана - пытаются делать "морозильные" установки, через которые предварительно проходит питательный раствор ... ну и так далее ...

Нарастающие корни быстро укрывают "источник" тумана - часть переувлажнены и гниют (это под шарманку о куче кислорода), части - нечего не достается ...

Развитие плесени, грибковые заболевания, вроде бы Питиум ...

Кроме того, отмечают ГИПЕРтрофированное развитие корней в длину и почти полное отсутствие "боковых" ветвлений ...

В общем - та еще песня ...


**VVS_** 28-04-2011

То есть корни тянутся на ультразвук?:)

Вообще, как средство смачивания корней пузырьки от активной аэрации хорошо идут. Для огцрца, замечательно шло в прошлом сезоне. в DWC уровень раствора был на 1/5 от дна емкости.


**orgail** 28-04-2011

вы меня конечно извините, но при тумане никакие корни не гниют, гниль не от переувлажнений, гниль это анаэробный процесс, для трудящихся понятнее- как раз когда движения воздуха и кислорода практически нет

питиум не от переувлажнений бывает, а скорее от температурных "плясок" в сторону повышения в области корневой а также отсутствия доступа кислорода как раз

полное отсутствие "боковых" ветвлений (не такое уж и полное) - говорит лишь о том, что корням нет необходимости искать "на стороне" :D шучу, однако процессы роста и функционирования корневой системы в субстратах и без оного достаточно различаются, сравнивать их как-то неуместно

генераторы тумана если и применяют где любители, то организуют отдельную "ванну" из которой уже туман идет в область корневой, никакого попадания корней на генератор в таком случае нет. хотя можно его засунуть и в корни, кто мешает :) у нас везде все суют куда ни попадя :)

к слову "докладов" о практической полезности в кг урожая от действия оного механизма в российских и забугорных источниках не видел

единственное что австралийская AGS использует ультразвук, но это так, "для игрушек"


**valery** 28-04-2011

> вы меня конечно извините, но при тумане никакие корни не гниют, гниль не от переувлажнений, гниль это анаэробный процесс, для трудящихся понятнее- как раз когда движения воздуха и кислорода практически нет

Североамериканские энтузиасты аэропонных методов (точнее ультразвука) именно эту проблему и отмечают - слеживающиеся, "склеивающиеся" косы корневой - слизи и гнили. Возможно, что в слежавшейся массе "как раз движения воздуха и кислорода практически нет"

> питиум не от переувлажнений бывает, а скорее от температурных "плясок" в сторону повышения в области корневой а также отсутствия доступа кислорода как раз

А где Вы прочитали, что питиум именно от "переувлажнения" ? 

Перечислены "проблемы присущие "ультразвуку", которые пытются решить. Не очень успешно. Одно из направлений "решения" - сложнокомбинированные системы - "тонкий ДВС", спринклерное распыление, ультразвуковой туман - попеременно и в разных сочетаниях.

> полное отсутствие "боковых" ветвлений (не такое уж и полное) 

> и почти полное отсутствие "боковых" ветвлений ...

Видите принципиальную разницу между "почти полным отсутствием" и "не таким уж и полным" ?

Активно работающая корневая система с хорошо развитой, "ветвистой" системой - важна на ряде клонируемых культур.

Клонирование - одно из наиболее активно развивающихся "аэропонных" направлений.

Клон требует дальнейшей пересадки.

Группы занимающиеся клонированием отмечают "почти полное" или "не такое уж и полное", но отсутствие (и так далее) - как трудноискоренимый недостаток.

С "Австралией" - согласен. Для игрушек.


**orgail** 28-04-2011

Североамериканские энтузиасты аэропонных методов (точнее ультразвука) именно эту проблему и отмечают - слеживающиеся, "склеивающиеся" косы корневой - слизи и гнили. Возможно, что в слежавшейся массе "как раз движения воздуха и кислорода практически нет"

тоже самое будет и в субстрате, если не избавляться от дренажа

Увы, от застойных анаэробных процессов на 100% может быть защищена разве только глубоководная культура

Ну а североамериканские энтузиасты они как это утверждают, так и полностью противоположное ;)

Переувлажнение вообще понятие "неправильное". Это скорее так люди хотят сказать о недостатке кислорода. А получается что говорят - "вот видите свет светит - это от того, что темноты мало" :D

По корневой вопрос расплывчатый - если у клона судьба расти в субстрате, то да, конечно ему там понадобится значительно развитая именно "по объему" корневая система, если нет - то посмотрите сами на фото - то, что вам кажется гипертрофированным развитием на самом деле для растения естественный рост корней в культуре без "опоры" в виде субстрата.

К чему так настойчиво критиковать аэропонные методы. Думаю те дядьки, кто их изучает и пытается приспособить к жизни не только этим способом урожай выращивали. Если они все стремятся добиться чего-то, значит что-то им кажется в этом пути многообещающим?

Я вот сейчас Мураша читаю :) Интересное было время однако, но дядька с энтузиазмом к делу подходил :) и это в далеких 60-тых, а не как там щас - типа "в далеком будущем" Кстати советую почитать


**valery** 28-04-2011

Это Вы к чему ?

Человек собирается выращивать на "генераторе тумана".

На сегодняшний день практически никому этого толком сделать не удается.

Спринлерное орошение в этом плане - надежней, хотя ему присущи другие недостатки.

А кто мне мешает критиковать ? Никто. 

Так же как никто не помешает новичку выращивать на "генераторе", как бы его кто-то не критиковал или не расхваливал.

Про избытки света при недостатке темноты - пока еще не читал, не знаю.

А о многократных потерях урожаев клона - при переходе со спринклеров на "туман" попадается часто.


**valery** 28-04-2011

Где Вы прочитали, что корни попадают на генератор ?


**orgail** 28-04-2011

Вообщем Alexandr если Вы поняли из этого диалога :D выращивайте на чем хотите, хоть на генераторе, хоть на спринклерах, хоть на капельницах, хоть в матах :D хоть в трубах, хоть в мешках, хоть в пакетах 

Однакож читайте и изучайте чужой опыт! остальному научат свои ошибки :D


**orgail** 28-04-2011

Где Вы прочитали, что корни попадают на генератор ?

Наверное у североамериканских энтузиастов, Валерий :D


**valery** 28-04-2011

А ... 

Ну так подскажите им, что "никакие корни в тумане не гниют", а то они мучаются.


**orgail** 28-04-2011

Валерий, я не понимаю каким образов Вы связываете туман и анаэробные процессы.

Если у людей что-то гниет и они при этом выращивают на тумане совсем не значит что виноват туман

Думаю тема исчерпана, остальное человек сам придумает


**valery** 28-04-2011

> Валерий, я не понимаю 

Я понимаю, что не понимаете. Только не могу понять - чего именно. В постах выше - часть проблем перечислена-обозначена.

> каким образов Вы связываете туман и анаэробные процессы.

Я никаким образом не связываю. Люди, занимающиеся клонированием профессионально (возможно они и не ВЫСОКИЕ профессионалы, но ЗАРАБАТЫВАЮТ выращиванием клонов на продажу) - отмечают эту проблему, которую получают с переходом от спринклерного орошения к "туманогенераторному" ...

"Я потерял три поколения клонов", "Я в бешенстве" - это их реплики в адрес авторов "туманогенераторных методик" ...

> Если у людей что-то гниет и они при этом выращивают на тумане совсем не значит что виноват туман

Согласен. Во всем виноват Чубайс. А корни в тумане - не гниют.

> Думаю тема исчерпана, остальное человек сам придумает

Действительно. Отрицательные моменты о которых читал - перечислил, а смысла "препираться" не вижу, да и "сути Ваших возражений" не уловил ...


**Coccinella** 29-04-2011

Господа, дайте, пожалуйста, ссылочку на картинки, меня эти корни заинтересовали.


**valery** 29-04-2011

У меня подобных ссылок с картинками нет.

Серьезных статей и ссылок на эту тему попадается немного, как правило "без изображений" ...

А "недостатки" ...

Поскольку заметная часть аэропоники это "микроклонирование и лекарственные растения", заглядываю иногда на разные форумы одного из "лекарственных растений" ...

Там обычно после очередной победной реляции об успехах "ультразвука" и разворачивается длинный шлейф возражений от тех, кто "обжегся" ...

Возражающие - никаких снимков не выкладывают, напротив, как правило указывают на несоответствие снимков "у докладчика" - расчеты одни, схемы (рисованные в основном) - другие, а снимки "урожаев" как правило взяты неизвестно откуда ...

Сам корневых поражений не видел - ни в живую, ни на снимках.

Одно из замечательных устройств - [http://www.hydroponicsonline.com/store/TreeFrog-Hydroponic-Growing-System-by-Multiponics-_320687761169.html](http://www.hydroponicsonline.com/store/TreeFrog-Hydroponic-Growing-System-by-Multiponics-_320687761169.html){:target="_blank"}

Одно из подобных многочисленных обсуждений - ***** (здесь была ссылка на "неприличный" форум)

Просто любопытный снимок "корневой" у перчика 

[![](/attachimages/6735_Чили.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/5305){:target="_blank"}

**valery** 29-04-2011

Наверное, эту ссылку позже лучше удалить ...


**valery** 29-04-2011

p.s. "Мало серьезных материалов" - я имел в виду с "ультразвуком".

Просто "аэропоники" достаточно и на АктаХорте, например [http://www.actahort.org/members/search?session=2734](http://www.actahort.org/members/search?session=2734){:target="_blank"}

И довольно много на сайте Аризонского университета. Кстати, любопытная статья с ФОТО - можно обратить внимание на прекрасно развитые БОКОВЫЕ корни ("обычная" аэропоника).

[http://ag.arizona.edu/ceac/sites/ag.arizona.edu.ceac/files/Aeroponic-Hydroponic%20Systems(Hayden).](http://ag.arizona.edu/ceac/sites/ag.arizona.edu.ceac/files/Aeroponic-Hydroponic%20Systems(Hayden).){:target="_blank"}

[http://ag.arizona.edu/ceac/sites/ag.arizona.edu.ceac/files/reviewed%20manuscript%20prior%20to%20publishing.pdf](http://ag.arizona.edu/ceac/sites/ag.arizona.edu.ceac/files/reviewed%20manuscript%20prior%20to%20publishing.pdf){:target="_blank"}

Небольшая статья о двудомной крапиве ... На АктаХорте почему-то стоит 12 евро.

[http://ag.arizona.edu/ceac/sites/ag.arizona.edu.ceac/files/Pagliarulo%20et%20al%20Nettles%20paper.pdf](http://ag.arizona.edu/ceac/sites/ag.arizona.edu.ceac/files/Pagliarulo%20et%20al%20Nettles%20paper.pdf){:target="_blank"}


**Coccinella** 29-04-2011

Спасибо, обязательно посмотрю, как только минутка появится. Сссылки на каннабис лучше удалить, вот туда я из вредности не пойду :)

А корни упомянутого перчика наводят на подозрение о болезни "бешеных корней" (crazy roots). Бывает на гидропонике, страшное дело. Возбудителя (бактерия) наизусть не помню, искать недосуг, где-то на гринтоуке уже об этом говорилось. При этом разрастается настолько много длинных, гладких корней, что вода из капельницы стекает поверху и растение гибнет от голода и жажды. Страшное дело!


**Coccinella** 29-04-2011

Интересно, каким вырастают корни растения с забавным названием burdock на аэропонике? Я его как-то выращивала - лопух, как лопух, листья большие, серые, мягкие, а корень, как петрушка - длинный, конический, серый, по вкусу как не очень сладкая морковь. Вполне съедобен :) А как это выглядит на аэропонике даже представить не могу :)


**valery** 29-04-2011

Удалил, действительно, не нужна ...

"Приличные" обсуждения культурных растений тоже иногда встречаются ... но, "специально" не собираю и в данный момент не попались.

Тут и в "полезных" ссылках много раз запутаешься.


